# Прогнозирование конечных свойств новых материалов.

  Выпускная квалификационная работа по курсу «Data Science» 
  в Образовательном Центре МГТУ им. Н.Э. Баумана по теме: 
"Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов)".

Описание: 
Композиционные материалы - это искусственно созданные материалы, состоящие из нескольких других с четкой границей между ними. Композиты обладают теми свойствами, которые не наблюдаются у компонентов по отдельности. При этом композиты являются монолитным материалом, т.е. компоненты материала неотделимы друг от друга без разрушения конструкции в целом. Яркий пример композита - железобетон. Бетон прекрасно сопротивляется сжатию, но плохо растяжению. Стальная арматура внутри бетона компенсирует его неспособность сопротивляться сжатию, формируя тем самым новые, уникальные свойства. Современные композиты изготавливаются из других материалов: полимеры, керамика, стеклянные и углеродные волокна, но данный принцип сохраняется. У такого подхода есть и недостаток: даже если мы знаем характеристики исходных компонентов, определить характеристики композита, состоящего из этих компонентов, достаточно проблематично. Для решения этой проблемы есть два пути: физические испытания образцов материалов, или прогнозирование характеристик. Суть прогнозирования заключается в симуляции представительного элемента объема композита, на основе данных о характеристиках входящих компонентов (связующего и армирующего компонента).

На входе имеются данные о начальных свойствах компонентов композиционных материалов (количество связующего, наполнителя, температурный режим отверждения и т.д.). На выходе необходимо спрогнозировать ряд конечных свойств получаемых композиционных материалов.

Актуальность: Созданные прогнозные модели помогут сократить количество проводимых испытаний, а также пополнить базу данных материалов возможными новыми характеристиками материалов, и цифровыми двойниками новых композитов.

Целью данной работы является разработка пользовательского приложения для прогнозирования характеристики конечных свойств новых композиционных материалов.

Этапы работы:

1).	Изучение теоретических основ и методов решения поставленной задачи: 
Спрогнозирование по входным параметрам ряда конечных свойств получаемых композиционных материалов при следующих используемых признаках: 
    • Соотношение матрица-наполнитель
    • Плотность, кг/м3
    • Модуль упругости, ГПа
    • Количество отвердителя, м.%
    • Содержание эпоксидных групп,%_2
    • Температура вспышки, С_2
    • Поверхностная плотность, г/м2
    • Потребление смолы, г/м2
    • Прочность при растяжении, МПа
    • Потребление смолы, г/м2
    • Угол нашивки, град
    • Шаг нашивки
    • Плотность нашивки
    
2).	Проведение разведочного анализа и представление визуализации предложенных данных. Представлены гистограммы распределения переменнох, диаграммы boxplot, попарные графики рассеяния точек. В таблице представлены для каждой колонки среднее, медианное значение, проведен анализ и исключены выбросы, проверка на наличие пропусков.

3).	Проведение предобработки данных (удалены выбросы, нормализация).

4).	Обучение нескольких моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении. При построении модели было 30% данных оставлено на тестирование модели, на остальных происходило обучение моделей:

* методом ридж регрессии
* методом лассо регрессии
* методом эластик регрессии
* методом градиентного бустинга
* методом К ближайших соседей
* методом деревья решений
* методом случайного леса
* методом градиентного спуска


5).	Написание нейронных сетей для рекомендации Соотношения "матрица-наполнитель".

6).	Разработатка пользовательского приложения на Flask для прогноза Соотношение "матрица - наполнитель".

7).	Оценка точности модели.

8).	Создание репозитория в GitHub и размещение кода исследования.

9). Оформление файла README

Структура репозитория:

Datasets - папка с файлами: X_bp.xlsx - Первый датасет, X_nup.xlsx - Второй датасет (с нашивками), 
df_full.csv - объединенный датасет, df_clean.csv - очищенный от выбросов, df_norm.csv - с нормализованными
данными, df_std.csv - со стандартизованными данными, MAE_errors.xlsx - результаты по MAE, R2_errors.xlsx - 
результаты по R2.

flask_app - папка с файлами для корректной работы пользовательского приложения, включая приложение

part2.ipynb - разведка данных, удаление выбросов, поиск зависимостей

part4.ipynb - модели для прогноза «Модуль упругости при растяжении, ГПА» и «Прочность при растяжении»

part5.ipynb - нейросеть для Соотношения матрица-наполнитель

requirements.txt - список внешних зависимостей проекта

Презентация_МГТУ_ВКР.pdf - презентация ВКР в формате pdf для защиты

Пояснительная записка.pdf - описание работы в формате pdf

Инструкция использования приложения:

Приложение позволяет решать задачу прогнозирования "Соотношение матрица наполнитель".

Для получения прогноза необходимо

а)     •	запустить app.py,

б)     •	совершить запуск всех ячеек,

в)     •	в появившейся строке ( * Running on http://127.0.0.1:5000/ (Press CTRL+C to quit)) - нажать на ссылку: http://127.0.0.1:5000/.

г)     •	В новом открывшемся окне (сайте) ввести 12 входных параметров и нажать "Рассчитать".

д)     •	появится результат в виде числа с плавающей точкой.

Автор: Трифонова Наталья Сергеевна

Выпускная квалификационная работа по программе повышения квалификации «Data Science» в обущчающем центре МГТУ им. Н. Э. Баумана
2022 г. 
